---
keywords: Economy,Economics,Macroeconomics
title: वैश्विक मंदी
description: एक वैश्विक मंदी दुनिया भर में आर्थिक गिरावट की एक विस्तारित अवधि है, जैसा कि अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) द्वारा परिभाषित किया गया है।
---

# वैश्विक मंदी
## वैश्विक मंदी क्या है?

एक वैश्विक मंदी दुनिया भर में आर्थिक गिरावट की एक विस्तारित अवधि है। एक वैश्विक मंदी में कई राष्ट्रीय अर्थव्यवस्थाओं में कमोबेश समकालिक [मंदी शामिल है, जैसे व्यापार संबंध और अंतर्राष्ट्रीय](/recession) [वित्तीय प्रणाली ,](/financial-system) आर्थिक संचार झटके और एक देश से दूसरे देश में मंदी का प्रभाव।

[अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) वैश्विक मंदी की पहचान करने के लिए मानदंडों के एक व्यापक सेट](/imf) का उपयोग करता है, जिसमें दुनिया भर में प्रति व्यक्ति [सकल घरेलू उत्पाद](/gdp) (जीडीपी) में कमी शामिल है। आईएमएफ की परिभाषा के अनुसार, वैश्विक उत्पादन में यह गिरावट व्यापार, पूंजी प्रवाह और रोजगार जैसे अन्य व्यापक आर्थिक संकेतकों के कमजोर होने के साथ मेल खाना चाहिए।

## वैश्विक मंदी को समझना

मंदी के रूप में वर्गीकृत करने के लिए मैक्रोइकॉनॉमिक संकेतकों को एक महत्वपूर्ण अवधि के लिए कम करना पड़ता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, यह आम तौर पर स्वीकार किया जाता है कि [राष्ट्रीय आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो (एनबीआर) के](/nber) विश्लेषण के आधार पर, वास्तविक मंदी के लिए जीडीपी को लगातार दो तिमाहियों तक गिरना चाहिए , जिसे [व्यवसाय](/businesscycle) घोषित करने और डेटिंग करने में राष्ट्रीय प्राधिकरण माना जाता है। [चक्र](/businesscycle) _ वैश्विक मंदी के लिए, IMF NBER के समान भूमिका निभाता है।

जबकि वैश्विक मंदी की कोई आधिकारिक परिभाषा नहीं है, आईएमएफ द्वारा स्थापित मानदंड दुनिया भर में संगठन के कद के कारण महत्वपूर्ण भार वहन करते हैं। NBER के विपरीत, IMF वैश्विक मंदी की जांच करते समय न्यूनतम अवधि निर्दिष्ट नहीं करता है। मंदी की कुछ परिभाषाओं के विपरीत, आईएमएफ सकल घरेलू उत्पाद में गिरावट से परे अतिरिक्त कारकों को देखता है। अन्य आर्थिक कारकों में भी गिरावट होनी चाहिए, जिसमें व्यापार, [पूंजी प्रवाह](/capital-flows),. औद्योगिक उत्पादन, तेल की खपत, बेरोजगारी दर, [प्रति](/percapita) ‑[व्यक्ति](/percapita) निवेश और प्रति व्यक्ति खपत शामिल हैं।

आदर्श रूप से, अर्थशास्त्री "वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद" पर पहुंचने के लिए प्रत्येक देश के सकल घरेलू उत्पाद के आंकड़े जोड़ सकते हैं। दुनिया भर में उपयोग की जाने वाली [मुद्राओं](/currency) की विशाल संख्या इस प्रक्रिया को और अधिक कठिन बना देती है। हालांकि कुछ संगठन कुल उत्पादन की गणना के लिए [विनिमय दरों](/exchangerate) का उपयोग करते हैं, आईएमएफ क्रय शक्ति समता (पीपीपी) का उपयोग करना पसंद करता है-अर्थात, स्थानीय वस्तुओं या सेवाओं की मात्रा जो मुद्रा की एक इकाई खरीद सकती है, न कि विदेशी मुद्रा की मात्रा की। खरीद - इसके विश्लेषण में।

### वैश्विक मंदी का इतिहास

आईएमएफ के अनुसार, 2020 तक, 1975, 1982, 1991 और 2009 में शुरू हुए द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से चार वैश्विक मंदी आ चुकी है। 2020 में, आईएमएफ ने एक नई वैश्विक मंदी की घोषणा की, जिसे उसने ग्रेट लॉकडाउन करार दिया, जिसके कारण COVID-19 के प्रकोप के दौरान संगरोध और सामाजिक दूर करने के उपायों के व्यापक कार्यान्वयन द्वारा। यह [महामंदी के बाद से रिकॉर्ड पर सबसे खराब वैश्विक मंदी है](/great_depression) ।

### संक्रमण और इन्सुलेशन

किसी देश पर वैश्विक मंदी के प्रभाव का प्रभाव और गंभीरता कई कारकों के आधार पर भिन्न होती है। उदाहरण के लिए, दुनिया के बाकी हिस्सों के साथ किसी देश के [व्यापारिक संबंध उसके विनिर्माण क्षेत्र पर प्रभाव के पैमाने को निर्धारित करते हैं।](/trade) दूसरी ओर, इसके बाजारों का परिष्कार और निवेश दक्षता यह निर्धारित करती है कि वित्तीय सेवा उद्योग कैसे प्रभावित होता है।

> देशों के बीच व्यापार संबंधों और वित्तीय प्रणालियों का अंतर्संबंध एक क्षेत्र में एक [आर्थिक झटके को वैश्विक मंदी में फैलाने में मदद कर सकता है।](/economic-shock) इस प्रक्रिया को [छूत के रूप में जाना जाता है](/contagion) ।

>

## वैश्विक मंदी का उदाहरण

[महान मंदी 2007 और 2009 के बीच दुनिया भर में देखी गई अत्यधिक आर्थिक संकट](/great-recession) की एक विस्तारित अवधि थी। इस मंदी के दौरान 2008 और 2009 के बीच विश्व व्यापार में 15% से अधिक की गिरावट आई। मंदी का पैमाना, प्रभाव और रिकवरी अलग-अलग देशों में अलग-अलग होती है।

[लेहमैन ब्रदर्स](/lehman-brothers) के दिवालिएपन के लिए दायर किए जाने के बाद अमेरिका ने एक बड़े शेयर बाजार में सुधार का अनुभव किया। 2007 के अंत तक आर्थिक स्थिति पहले ही खराब हो गई थी और बेरोजगारी और मुद्रास्फीति जैसे प्रमुख संकेतक [आवास बुलबुले के पतन](/housing_bubble) और आगामी वित्तीय संकट के साथ महत्वपूर्ण स्तर पर पहुंच गए थे।

2009 में शेयर बाजार के निचले स्तर पर आने के कुछ साल बाद स्थिति में सुधार हुआ, लेकिन अन्य देशों ने वसूली के लिए बहुत लंबी सड़कों का अनुभव किया। एक दशक बाद भी, कई विकसित देशों और [उभरते बाजारों में प्रभाव अभी भी महसूस किए जा सकते हैं](/emergingmarketeconomy) ।

NBER के लिए किए गए आर्थिक शोध के अनुसार, यदि 2008 की मंदी इसकी सीमाओं के भीतर उत्पन्न नहीं हुई होती, तो संयुक्त राज्य अमेरिका को अपनी अर्थव्यवस्था को सीमित झटके लगते। इसका मुख्य कारण यह है कि इसकी घरेलू अर्थव्यवस्था के आकार की तुलना में शेष विश्व के साथ इसके सीमित व्यापारिक संबंध हैं।

दूसरी ओर, जर्मनी जैसे विनिर्माण पावरहाउस को अपनी आंतरिक अर्थव्यवस्था की मजबूती की परवाह किए बिना नुकसान उठाना पड़ा होगा क्योंकि इसके बाकी दुनिया के साथ बड़ी संख्या में व्यापारिक संबंध हैं।

##हाइलाइट

- आईएमएफ वैश्विक मंदी की घटना, पैमाने और प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए कई मानदंडों का उपयोग करता है।

- एक वैश्विक मंदी दुनिया भर में आर्थिक गिरावट की एक विस्तारित अवधि है।

- वैश्विक मंदी में कई परस्पर जुड़ी अर्थव्यवस्थाओं में समकालिक मंदी शामिल है।

- अलग-अलग अर्थव्यवस्थाओं पर वैश्विक मंदी का प्रभाव कई कारकों के आधार पर भिन्न होता है, जिसमें वैश्विक अर्थव्यवस्था से उनके संबंध और निर्भरता की डिग्री शामिल है।

